# Неделя 4: Тематическое моделирование

## Тематическое моделирование - 1
 * _Слайды_ [Тематическое моделирование - 1: Вероятностные тематические модели](week_4/materials/4.1.Tematicheskoye_modelirovanie_1.pdf): _цели и задачи тематического моделирования, порождающая модель и постановка задачи тематического моделирования, базовые тематические модели и EM-алгоритмы, мультимодальные тематические модели, регуляризация тематических моделей_

### Assignment [Тематическое моделирование](week_4/assignment_1/CookingLDA_PA.ipynb)

__Готовим LDA по рецептам__

Как вы уже знаете, в тематическом моделировании делается предположение о том, что для определения тематики порядок слов в документе не важен; об этом гласит гипотеза <<мешка слов>>. Сегодня мы будем работать с несколько нестандартной для тематического моделирования коллекцией, которую можно назвать <<мешком ингредиентов>>, потому что на состоит из рецептов блюд разных кухонь. Тематические модели ищут слова, которые часто вместе встречаются в документах, и составляют из них темы. Мы попробуем применить эту идею к рецептам и найти кулинарные <<темы>>. Эта коллекция хороша тем, что не требует предобработки. Кроме того, эта задача достаточно наглядно иллюстрирует принцип работы тематических моделей.

 
## Тематическое моделирование - 2
 * _Слайды_ [Тематическое моделирование - 2](week_4/materials/4.2.Tematicheskoye_modelirovanie_2.pdf): _внутренние критерии качества тематических моделей, внешние критерии качества тематических моделей, визуализация тематических моделей, тематические модели на практике_
 * __Notebook__ [Пример использования библиотеки gensim для тематического моделирования](/week_4/notebooks/gensim.ipynb) 
 * __Notebook__ [Пример использования библиотеки BigARTM для тематического моделирования](/week_4/notebooks/BigARTM.ipynb)

### Assignment [Тематическая модель Постнауки](week_4/assignment_2/PostnaukaPeerReview.ipynb)

В этом задании мы применим аппарат тематического моделирования к коллекции текстовых записей видеолекций, скачанных с сайта Постнаука. Мы будем визуализировать модель и создавать прототип тематического навигатора по коллекции. В коллекции 1728 документов, размер словаря - 38467 слов. Слова лемматизированы, то есть приведены к начальной форме, с помощью программы mystem, коллекция сохранена в формате vowpal wabbit. В каждой строке до первой черты записана информация о документе (ссылка на страницу с лекцией), после первой черты следует описание документа. Используются две модальности - текстовая ("text") и модальность авторов ("author"); у каждого документа один автор.
